# 백트래킹
ex) N-queen
<br>

- 퇴각검색
- 모든 조합을 시도해서 문제의 해를 찾는다.
- 해를 얻을 때까지 모든 가능성을 시도한다.
- 모든 가능성은 하나의 트리처럼 구성할 수 있으며, 가지(선택지) 중에 해결책이 있다.
- 여러 가지(선택지)들이 존재하는 상황에서 하나의 가지를 선택한다.
- 선택이 이루어지면 새로운 선택지들의 집합이 생성된다.
- 이런 선택을 반복하면서 최종 상태에 도달한다.
- 보통 재귀 함수로 구현된다.

### 당첨 리프 노드 찾기
- 루트에서 갈 수 있는 노드를 선택한다.
- 꽝 노드까지 도달하면 최근의 선택으로 되돌아와서 다시 시작한다.
- 더 이상의 선택지가 없다면 이전의 선택지로 돌아가서 다른 선택을 한다.
- 루트까지 돌아갔을 경우 더 이상 선택지가 없다면 찾는 답이 없다.
<br>

- 루트(root) 노드에서 리프(leaf) 노드까지의 경로는 해답후보(candidate solution)가 되는데, 완전 탐색을 하여 그 해답후보 중에서 해답을 찾을 수 있다.
- 그러나 이 방법을 사용하면 해답이 될 가능성이 전혀 없는 노드의 후손 노드(descendant)들도 모두 검색해야하므로 비효율적이다.

### 백트래킹 기법
- 어떤 노드의 유망성을 점검한 후에 유망(promising)하지 않다고 결정되면 그 노드의 부모로 되돌아가(backtracking) 다음 자식 노드로 간다.
- 유망(promising)하다.
  - 어떤 노드를 방문하였을 때 그 노드를 포함한 경로가 해답이 될 수 있으면 유망하다고 한다.
- 가지치기(pruning)
  - 유망하지 않은 노드가 포함되는 경로는 더 이상 고려하지 않는다.
  
### 백트래킹을 이용한 알고리즘 절차
1. 상태 공간 트리의 깊이 우선 검색을 실시한다.
2. 각 노드가 유망한지를 점검한다.
3. 만일 그 노드가 유망하지 않으면, 그 노드의 부모 노드로 돌아가서 다른 노드로의 검색을 계속한다.

### 일반 백트래킹 알고리즘
```java
backtrack(node v)
  IF promising(v) == false then return;
  IF there is a solution at v
    write the solution
  ELSE
    FOR each child u of v
      backtrack(u)
```

### 백트래킹과 완전탐색(DFS)과의 차이
- 어떤 노드에서 출발하는 경로가 해결책으로 이어질 것 같지 않으면 더 이상 그 경로를 따라가지 않음으로써 시도의 횟수를 줄임(Pruning, 가지치기)
- 완전 탐색이 모든 경로를 추적하는데 비해 백트래킹은 불필요한 경로를 조기에 차단한다.
- 완전 탐색을 가하기에는 경우의 수가 너무나 많다. (예를들어, N!가지의 경우의 수를 가진 문제에 대해 완전 탐색을 가하면 당연히 처리 불가능한 문제)
- 백트래킹 알고리즘을 적용하면 일반적으로 경우의 수가 줄어들지만 이 역시 최악의 경우에는 여전히 지수함수시간(Exponential Time)을 요하므로 처리 불가능할 수 있다.

### 상태 공간 트리
가능한 첫번째 해를 만날 때까지의 경우로 가정
<br>
<br>

- 백트래킹은 모든 가능한 경우의 수 중에서 특정한 조건을 만족하는 경우만 살펴보는 것
- 답이 될만한지 판단하고 그렇지 않으면 그 부분까지 탐색하는 것을 하지 않고 가지치기하는것
- 주로 문제 풀이에서는 DFS로 모든 경우의 수를 탐색하는 과정에서, 조건으로 답이 절대로 될 수 없는 상황을 정의하여 체크하고, 그러한 상황일 경우에는 탐색을 중지시킨 뒤 그 이전으로 돌아가서 다시 다른 경우을 탐색하게끔 구현할 수 있다.

# 백트래킹 활용 - 부분 집합의 합
## 부분 집합의 합 문제1(정렬이 되어있지 않으면 백트래킹 불가능)
- 유한개의 정수로 이루어진 집합이 있을 때, 이 잡합의 부분집합 중에서 그 집합의 원소를 모두 더한 값이 0이 되는 경우가 몇번이나 있는지를 알아내는 문제
- 완전검색 기법응로 부분집합 합 문제를 풀기 위해서는, 우선 집합의 모든 부분집합을 생성한 후에 각 부분집합의 합을 계산해야 한다.

## 부분 집합의 합 문제2
- 유한개의 자연수로 이루어진 집합이 있을 때, 이 집합의 부분집합 중에서 그 집합의 원소를 모두 더한 값이 21이 되는 경우가 몇번이나 있는지를 알아내는 문제

# 그래프
- 그래프는 아이템(사물 또는 추상적 개념)들과 이들 사이의 연결 관계를 표현한다.
- 정점(Vertex) : 그래프의 구성요소로 하나의 연결점
- 간선(Edge) : 두 정점을 연결하는 선
- 차수(Degree) : 정점에 연결된 간선의 수
- 그래프는 정점(Vertex)들의 집합과 이들을 연결하는 간선(Edge)들의 집합으로 구성된 자료 구조
  - V : 정점의 개수, E : 그래프에 포함된 간선의 개수
  - V개의 정점을 가지는 그래프는 최대 V*(V-1)/2 간선이 가능
- 선형 자료구조나 트리 자료구조로 표현하기 어려운 N : N 관계를 가지는 원소들을 표현하기에 용이하다.

## 그래프 유형
- 무향 그래프(Undirected Graph)
- 유향 그래프(Directed Graph)
- 가중치 그래프(Weighted Graph)
- 사이클 없는 방향 그래프(DAG, Directed Acyclic Graph)
<br>

- 완전 그래프
  - 정점들에 대해 가능한 모든 간선들을 가진 그래프
- 부분 그래프
  - 원래 그래프에서 일부의 정점이나 간선을 제외한 그래프
- 트리도 그래프이다.
  - 각 노드는 최대 하나의 부모 노드가 존재할 수 있다.
  - 각 노드는 자식 노드가 없거나 하나 이상 존재할 수 있다.
  - 두 노드 사이에는 유일한 경로가 존재한다.ㅎ

## 인접 정점
### 인접(Adjacency)
- 두 개의 정점에 간선이 존재(연결됨)하면 서로 인접해 있다고 한다.
- 완전 그래프에 속한 임의의 두 정점들은 서로 인접해 있다.

## 그래프 경로
### 경로(Path)
어떤 정점 A에서 시작하여 다른 정점 B로 끝나는 순회로 두 정점 사이를 잇는 간선들을 순서대로 나열한 것
<br>

- 같은 정점을 거치지 않는 간선들의 sequence
- 어떤 정점에서 다른 정점으로 가는 경로는 여러가지일 수 있다.

### 싸이클(cycle)
- 경로의 시작 정점과 끝 정점이 같음
- 시작한 정점에서 끝나는 경로

## 그래프 표현
간선의 정보를 저장하는 방식, 메모리나 성능을 고려해서 결정
<br>

### 인접 행렬(Adjacent matrix)
- VxV 크기의 2차원 배열을 이용해서 간선 정보를 저장
- 배열의 배열

### 인접 리스트(Adjacent List)
- 각 정점마다 다른 정점으로 나가는 간선의 정보를 저장

### 간선 리스트(Edge List)
- 간선(시작 정점, 끝 정점)의 정보를 객체로 표현하여 리스트에 저장

# 그래프 - 인접 행렬
#### 두 정점을 연결하는 간선의 유무를 행렬로 표현
- VxV 정방 행렬
- 행 번호와 열 번호는 그래프의 정점에 대응
- 두 정점이 인접되어 있으면 1, 그렇지 않으면 0으로 표현
<br>

- 무향 그래프
  - i번째 행의 합 = i번째 열의 합 = V_i의 차수
- 유향 그래프
  - 행 i의 합 = V_i의 진출 차수
  - 열 i의 합 = V_i의 진입 차수

### 인접 행렬의 단점은?
희소 그래프(Sparse Graph) vs 밀집 그래프(Dense Graph)

# 그래프 - 인접 리스트
#### 각 정점에 대한 인접 정점들을 순차적으로 표현
#### 하나의 정점에 대한 인접 정점들을 각각 노드로 하는 연결 리스트로 저장

# 그래프 - 간선 리스트
#### 두 정점에 대한 간선 그 자체를 객체로 표현하여 리스트로 저장
#### 간선을 표현하는 두 정점의 정보를 나타냄(시작 정점, 끝 정점)

# 그래프 탐색 - BFS
## 그래프 탐색(순회)
그래프 순회는 비선형 구조인 그래프로 표현된 모든 자료(정점)를 빠짐없이 탐색하는 것을 의미한다.

### 두가지 방법
<b>AdjMatrixTest.java</b><br>
- 너비 우선 탐색(Breadth First Search, BFS)
- 깊이 우선 탐색(Depth First Search, DFS)

## BFS(Breadth First Search)
너비 우선 탐색은 탐색 시작점의 인접한 정점들을 먼저 모두 차례로 방문 후에, 방문했던 정점을 시작점으로 하여 다시 인접한 정점들을 차례로 방문하는 방식<br>
인접한 정점들에 대해 탐색을 한 후, 차례로 다시 너비우선 탐색을 진행해야 하므로, 선입선출 형태의 자료구조인 큐를 활용함<br>

## BFS 알고리즘
입력 파라미터 : 그래프 G와 탐색 시작 정점
```java
BFS(G, v) // 그래프 G, 탐색 시작 정점 v
  큐 생성
  시작 정점 v를 큐에 삽입
  정점 v를 방문한 것으로 표시
  while(큐가 비어 있지 않은 경우) {
    t <- 큐의 첫번재 원소 반환
    for(t와 연결된 모든 간선에 대해){
      u <- t의 인접 정점
      u가 방문되지 않은 곳이면,
      u를 큐에 넣고, 방문한 것으로 표시
    }
  }
end BFS()
```
# 그래프 탐색 - DFS
## DFS 알고리즘
재귀
```java
G : 그래프
DFS(v) // v: 탐색 정점
  visited[v] <- true // v 방문 설정
  For each all w in adjacency(G, v) // 인접 정점
    If visited[w] != True // 방문하지 않았다면
      DFS(w)
```
